### 요약 정리

#### 자율적인 책임
* 객체는 자신의 원칙하에 자율적인 책임을 가지게 하고 각 객체간의 좋은 협력을 가질 수 있게 합니다.
* 자율적인 책임을 가질 수 있게 하는 것은 추상화된 메시지를 전달하는 것입니다.
* 이때 메시지의 내용은 너무 포괄적이어도 구체적이어도 안되고 문맥에 맞게 객체의 자율성을 보장할 수 있는 것이 좋습니다.

#### 메시지와 메서드
- 송신 객체는 수신 객체에게 행동을 요청할 때 무슨 행동을 할지 전달합니다  
- 수신 객체는 송신 객체의 요청을 스스로 정리한 뒤 응답합니다.
- 송신 객체가 수신 객체에게 요청한 행동을 메시지를 전송한다고 합니다.
- 또한 수신객체가 송신객체의 메시지를 받아 처리하는 과정을 담은 공간을 메서드라고 합니다. 
- 같은 메시지를 수행하는 수신 객체들은 언제나 대체될 수 있음으로 다형성을 가집니다
- 이때 수신객체가 대체되어도 문제가 되지 않는 이유는 송신객체가 수신객체의 업무 처리과정을 알지 못하고 수신객체는 어떤 송신객체의 수행을 시킨지 모르기때문입니다.
- 즉 송신객체와 수신객체간의 의존성이 높지않아 가능한 것입니다.
- 이를 객체지향의 세계에서 결합도가 낮다고 표현하며 캡슐화가 잘 이루어졌다 표현합니다  
- 캡슐화가 잘 이루어진 객체들은 단순하게 자신의 책임을 수행합니다. 그렇기에 메시지에 따라 유연하게 행동이 가능하게 되며 사용시 문제가 발생하더라도 대체가능해집니다.

#### 책임-주도 설계의 핵심  
- 설계단계에는 **어떻게** 보다는  **무엇**에 초점을 맞춰야합니다.
- 이를 what/who cycle이라고 하며 어떤 객체에게 무슨 메시지 전달할지에 초점을 맞추어 설계하는 것을 말합니다.  
- 즉 이른 구현을 최대한 늦추고 객체는 자신이 수행할 책임과 메시지를 명확히 하는 것이 좋은 객체지향 설계라고 할 수 있습니다.


### 느낀점 
- 객체 지향 설계를 하며 항상 이른 구현을 많이 해왔던 것 같습니다. 
- 제가 이른 구현을 했던 상황은 업무 일정을 맞추기 위해 구현에만 급급했던 것과 기술이 초점이 된 프로젝트였던 것 같습니다.
- 두 상황 다 프로젝트를 이루는 프로세스의 문맥을 고려하지 못하고 메서드에 초점을 맞춰 최대한 빠른 결과물을 내려했고 처음에는 빠르게 개발할 수 있지만 점점 프로젝트 기능 파악과 유지보수가 어려워지는 문제가 있었습니다.
- 그러던 중 이번 장의 **좋은 객체 지향적 설계를 위해 구현을 최대한 늦추고 메시지를 명확**히하라는 글은 위의 문제를 해결하는 핵심과도 같은 말이었습니다.
- 즉 메시지를 최대한 추상화하고 간략화함으로써 좋은 협력을 얻을 수 있고 그에 따라 구현될 객체는 자율성과 유연함을 얻을 수 있다는 의미로 받아들여졌습니다. 


### 의문, 고민, 같이 이야기하고 싶은 부분
- 책의 내용이 아니더라도 좋은 객체 지향적 설계를 무엇이라 생각하는지 궁금합니다.
